[DESCRIPTION]
 
WiFi中mac地址没有写正确会遇到很多问题，如mac地址不断变动，nvram warning等。下面对这些问题作详细说明。

[SOLUTION]
如何写WIFI MAC地址？
用META工具修改，如果下图，但写入的MAC地址要合法。
 
{{:platform:6735:11.png?200|}}

用sn tool修改，如下图1，2，设置，然后点system config。

{{:platform:6735:12.png?200|}}
  
单击system config，会弹出如下的对话框，并按下图配置。

{{:platform:6735:13.png?200|}}
  
然后单start按钮。

{{:platform:6735:14.png?200|}}
  
用usb连接手机，mac地址写成功后会有下面的提示。

{{:platform:6735:15.png?200|}}
  
什么样的MAC地址是合法的？
wifi地址第1个字节的低2bit必需为0，这两个有特殊含义。
比如： 00-12-22-33-44-78(这个是合法的)
03-12-22-33-44-78(下面这些都是不合法的)
01-12-22-33-44-78
02-12-22-33-44-78
0e-12-22-33-44-78
MAC地址低2bit有什么特殊含义？ 
MAC地址的第1个字节的8个BIT从低位到高位分别用BIT1~BIT8表示。
BIT2：
0代表 Universal administered 
1代表 locally administered
所有的厂商这个BIT都是0。
BIT1：
0代表是单播MAC。接收方的MAC与这一帧的目的MAC一样的话，就会接收这一帧；否则会丢掉。
1代表是多播MAC。接收方会检查自己允许接收的多播MAC列表，如果接收的这一帧的目的MAC在列表中才接收，否则就丢掉。

{{:platform:6735:16.png?200|}}
  
不写MAC地址会怎么样？
如果wifi用的是模组，则MAC地址不用写，模组里面有。如果不是模组，不在NVRAM写MAC地址的话，手机会自动生成一个随机的合法的MAC地址。但是这样会有nvram warning（如下图所示）。Mtk也不会拿掉这个warning，因为这样不合规范。
   
为什么会有NVRAM WARNING:Err = 0x10？
原因是没有写合法的MAC地址。这个warning ，是mtk提示您写合法的mac地址。因为不写mac地址，用个随机数代替，这个是不符合规范的。

{{:platform:6735:17.png?200|}}
 
MAC地址一样会有什么风险？
mac地址一样会导致wifi无法正常工作。
wifi收到的包都是根据mac地址来发的。打个比方就是，当邮递员拿到一封寄给76号的信时，他发现这条街所有门牌号都是76号，这个时候就有问题了。可能这封信就没有发到应该发到的地方。引用到wifi上来就是会出现莫名其妙的断线，死机，等等问题。
 
mac地址要申请就是为了管理，让厂家和厂家之间不会出现mac地址不惟一的情况。随机写mac地址的话，不能保证是惟一的，但发生mac地址一样的概率是比较小的，毕竟有6字节。但要注意的是第一字节的最后2bit一定要是0，这两位有特殊含义。

