---//[[kemeng.yang@sim.com|杨克猛]]2014/2/18//
====== 需求分析 ======

需求分析是软件工程中的重要一步，需求分析的好坏直接影响软件的成败，其重要性是不言而喻的。如果我们要给医院开发一套护理软件，怎么去获取需求呢？
  - 访谈，访谈是获取需求的最直接的方式。问题要事先准备好，比如护士多长时间查一次病房？每次查房需要检查病人哪些数据？将用户的回答一一记录下来。访谈通常有个困难，就是客户认为这是我们理所当然应该知道的，无需多讲，问多了客户会不耐烦，而我们会认为客户不配合我们的工作，无法得到详尽的需求。访谈原则上不超过两小时，时间长了客户会失去耐心。
  - 问卷调查，问卷调查避免上面的问题，将事先准备好的问题发给护士和医生，短时间就可以获取客户的需求。
  - 实地考查，有时客户自己都讲不清楚要什么东西，这需要我们进行实地考察。看看护士每天做些什么？何时来检查病房，测量体温，安排吃药，安排病人康复锻炼，甚至我们把自己当成护士，对病人进行服务，将每天医生护士的工作一一记录下来。实地考查可以进一步获取詳細的需求。
  - 情景分析，有些客户自己讲不清楚需求，可以采用情景分析的方法，比如问她如果一个病人刚完手术你们怎么对他护理？
  - 构造原型，跟客户沟通最大的困难在于双方讨论一个谁看不见的东西，凭空讨论。因为看不见，客户讲不清楚他还需要什么，而我们认为我们已经获得了所有的需求，等软件开发出来，客户抱怨好多功能没有，而我们抱怨当时你没说。而传统的瀑布模型越来越不适合现代的软件开发，构造原型是个有效的方法。根据客户的基本需求，利用快速开发工具构造一个原型，利用这个原型让客户进行评估，开发人员倾听并作记录。客户凭借丰富的经验告诉开发人员这个原型是否能满足他们的需求，哪些地方需要改进。开发人员根据客户的意见修改原型，增加一些新的功能，构造一个新的模型，再评估再完善，直到它可以满足客户的需求。 构造原型的好处在于避免空谈，讨论能基于一个看得见摸得着的东西，客户很容易提出自己的意见，客户也很高兴，因为他看到了一个持续改进的软件，离他的目标越来越近了！
