 --- //[[kemeng.yang@sim.com|杨克猛]] 2014/2/18//
=====CMMI的5个级别=====

为了帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件，美国国防部与卡内基-梅隆大学和美国国防工业协会共同开发和研制了CMMI(软件能力成熟度模型集成)

  1． 初始级
软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
  2．可管理级
建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
  3． 已定义级
已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
  4． 量化管理级
分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
  5． 优化管理级

过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

值得关注的是CMMI的第一级初始级，有些小的软件公司人力资金有限，追求短期经济效益，开发软件没有文档，没有评审，接到客户需要就马上编码，客户需求改变代码就随之改变，软件质量难以保证，项目需要经常“救火”。为了项目的成功，他们不是改进软件开发流程，而是从其他公司高薪挖一两个高手，企图靠这些高手完成项目。高手能力确实超强，但是代码改多了，也难免引入一些错误，于是代码就不停的修改，版本一直难以稳定。项目的成功取决于客户，如果客户要求的不高，项目也会成功，如果客户要求很多，又非常苛刻，版本就一直达不到客户的预期要求，项目的结束一拖再拖，最终项目失败了。

出现这样的局面无疑是可悲，事实证明软件工程提出的需要分析、编写文档、阶段评审、代码审查是非常有用的方法，不能随意的省去。如果没有这些过程，虽然领导们较早了看到了软件很开心，程序员自己也很有成就感，但这样的软件其质量只取决于程序员自己。如果他细心責任心强，软件就会做得很好，如果他粗心，软件就漏洞百出，时不时的出现问题，客户也就经常发火。

我们不能保证每个人是细心的，責任心很强，也就不能保证每个人写的代码都很严谨可靠，软件的质量只取决于个人无疑是危险的，项目的开发就充满了不确定的因素。我们唯一可做的就是完善流程，编写文档、阶段评审、代码审查，特别对于那些不很稳定的模块。

优秀的软件公司他们的开发过程很规范，几乎严格按照软件工程的方法来开发，软件的质量靠制度来保障而不是个人。
