
<h1 class="sectionedit1" id="gerrit_使用规范">Gerrit 使用规范</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Gerrit 使用规范" [1-35] -->
<h2 class="sectionedit2" id="代码提交要求">代码提交要求</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 一个Commit对应一个修改点（除非是在项目初始阶段或是升级BSP时）。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 不要随便修改文件的属性。Windows 修改过的文件属性会变成755，上传代码时请注意修改成文件的原属性，可以用git whatchanged 来查看自己commit修改的文件。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 缩进格式跟原文件保持一致。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 不要修改跟提交内容无关的代码。</div>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "代码提交要求" [36-462] -->
<h2 class="sectionedit3" id="git_commit_注释要求">Git commit 注释要求</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 设置GIT使用vim来编辑commit，请不要使用-m参数 (git config –global core.editor vim)。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 注释内容应用英文写。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 如果代码是针对某个项目的改动，要以 项目名称+:+空格 开头，例如 D508: Add software navigator bar。 </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 首行粗略写下修改是什么内容，请注意不用太长。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 空一行之后详细写修改了什么，为什么要这么修改，如果是跟bug相关，请写上bug号。</div>
</li>
</ol>

<p>
例：
</p>
<pre class="code">S100D: Cofigure GPIO31 and GPIO33 to INPUT PULL UP.

OEMSBL would check VOL+ and VOL- to enter download mode,
becase we only checked the low status, so we need set these two
GPIO to input pull up, otherwise, we can&#039;t get right status.
fix bug xxxx</pre>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Git commit 注释要求" [463-1227] -->
<h2 class="sectionedit4" id="上传代码者">上传代码者</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 修改代码，<strong>验证后</strong>提交到 Gerrit 上。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 代码提交后登陆 Gerrit，<strong>自己检查代码</strong>（重点看缩进格式跟原文件是否一致；去掉红色空格部分；修改内容是否正确；命名是否有意义；注释内容是否符合要求等）。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 自己检查没问题后，点 “Review”按钮，在“Verified”中 ＋1，在“Code Review”中 +1，并点“Publish Comments”。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 在”Reviewer”栏中，加审核者。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 如果代码审核没有通过，请重复步骤1，2，3。</div>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "上传代码者" [1228-1794] -->
<h2 class="sectionedit5" id="审核者">审核者</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 收到邮件通知后登陆 Gerrit，审核代码。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 如果审核通过，点 “Review”按钮，在“Verified”中 ＋1，在“Code Review”中 +2，并点“Publish Comments”。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 如果代码审核没有通过，点 “Review”按钮，在“Code Review”中 -2，写好评论后，点“Publish Comments”。</div>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "审核者" [1795-] -->