
<p>
 — <em><a href="mailto:&#x73;&#x68;&#x75;&#x2e;&#x79;&#x69;&#x6e;&#x40;&#x73;&#x69;&#x6d;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;" class="mail" title="&#x73;&#x68;&#x75;&#x2e;&#x79;&#x69;&#x6e;&#x40;&#x73;&#x69;&#x6d;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;">尹姝</a> 2013/12/10</em>
</p>

<h1 class="sectionedit1" id="ubuntu_1204硬盘安装教程">Ubuntu 12.04硬盘安装教程</h1>
<div class="level1">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 从服务器下载Ubuntu 12.04光盘镜像文件到 C 盘。下载地址：\\192.167.100.225\share\Tool\Ubuntu\ubuntu-12.04.1-desktop-amd64.iso</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 下载好后用解压工具打开。打开后进入“casper”文件来，解压“vmlinuz”和“initrd.lz”文件到 C 盘。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 从服务器下载grub压缩包到 C 盘。下载地址：\\192.167.100.225\share\Tool\Ubuntu\grub.zip</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 打grub.zip中的四个文件（“grldr”、“grldr.mbr”、“grub.exe”、“menu.lst”）解压到 C 盘。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 修改menu.lst文件，将iso文件名替换为要安装的ubuntu镜像文件名，默认为ubuntu-12.04.1-desktop-amd64.iso。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 打开“控制面板”的“文件夹选项”，在“查看栏”显示所有文件的文件夹。</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> 打开C盘的boot.ini文件，在末尾添加以下内容：（添加完后要保存）</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> c:\grldr=“Ubuntu Install”</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li">  磁盘分区：打开控制面板，双击“管理工具”，双击“计算机管理”，点击“磁盘管理”。</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> 分区说明：制作一个空白分区，如果你的分区上有资料，则把资料转移到其他分区上，确保你的数据安全。删除分区，分配至少200GB的磁盘空间来安装Ubuntu 12.04。建立分区不要格式化，以便安装Ubuntu 12.04时好找分区。</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 重启电脑，选择启动项：Ubuntu Install</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 选择 Install Ubuntu12.04</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> 等待片刻即出现 Ubuntu 桌面，用 Alt+Ctrl+t 调出终端，输入指令：</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">sudo</span> <span class="kw2">umount</span> <span class="re5">-l</span> <span class="sy0">/</span>isodevice</pre>
</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> 双击“安装 Ubuntu 12.04 LTS”。安装向导引导步骤：</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> 欢迎：选择语言：“默认”</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 准备安装Ubuntu：安装中下载更新以及安装这个第三方软件“都不选择”，网络连接：“断开”。</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 无线：“不联网”，下一步。</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 安装类型：选最后一个“其他选项”，下一步，手动分区。（分区一定要小心谨慎，一选错就会破坏整个硬盘数据。）选择一个空白分区来安装</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 键盘布局：</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 管理员账号：设置用户名和密码。</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 安装完后重启电脑输入用户名和密码即可进入Ubuntu 12.04 系统。</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 系统安装完成后最好建立2G的文件交换分区，防止编译Android源码时出现内存不足造成编译失败。具体建立方法如下：</div>
</li>
</ol>
<pre class="code">     1. dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1k count=2048000
     2. mkswap /swapfile
     3. swapon /swapfile
     4. 修改/etc/fstab使其启动时自动mount：
        在/etc/fstab中增加如下语句：
        /swapfile  swap  swap    defaults 0 0</pre>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Ubuntu 12.04硬盘安装教程" [48-] -->