
<p>
 — <em><a href="mailto:&#x73;&#x68;&#x75;&#x2e;&#x79;&#x69;&#x6e;&#x40;&#x73;&#x69;&#x6d;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;" class="mail" title="&#x73;&#x68;&#x75;&#x2e;&#x79;&#x69;&#x6e;&#x40;&#x73;&#x69;&#x6d;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;">尹姝</a> 2013/12/11</em>
</p>

<h1 class="sectionedit1" id="git_基本操作">Git 基本操作</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Git 基本操作" [48-78] -->
<h2 class="sectionedit2" id="git_init">git init</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 创建版本库 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git init</span></pre>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "git init" [79-153] -->
<h2 class="sectionedit3" id="git_add">git add</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 将文件添加到版本库暂存区 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git add</span> welcom.txt</pre>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "git add" [154-258] -->
<h2 class="sectionedit4" id="git_commit">git commit</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 提交到本地版本库 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git commit</span> <span class="re5">-m</span> <span class="st0">&quot;注释&quot;</span></pre>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "git commit" [259-358] -->
<h2 class="sectionedit5" id="git_clone">git clone</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 克隆远程版本库 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git clone</span> git:<span class="sy0">//</span>192.167.100.232<span class="sy0">/</span>AMSS.git</pre>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "git clone" [359-473] -->
<h2 class="sectionedit6" id="git_rm">git rm</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 删除文件 </strong>
</p>

<p>
要从Git版本库中删除某个文件，就必须要先从暂存区删除，然后提交。可以用 git rm 命令完成此工作，并连带从工作区中删除指定的文件。
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git rm</span> welcom.txt</pre>

<p>
<strong> 强制删除 </strong>
</p>

<p>
如果删除之前修改过并且已经加到暂存区的话，则必须要用强制删除选项-f。
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git rm</span> <span class="re5">-f</span> welcom.txt</pre>

<p>
<strong> 删除Git版本库中文件，保留当前工作区文件 </strong>
</p>

<p>
如果只想把文件从Git版本库中删除，但想保留在当前工作区，可以用–cached选项。
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git rm</span> <span class="re5">--cached</span> welcom.txt</pre>

<p>
<strong> 删除文件夹里所有文件 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git rm</span> <span class="re5">-r</span> dir<span class="sy0">/</span></pre>

<p>
<strong> 快速标记删除 </strong>
</p>

<p>
将本地有改动(包括修改和删除)的文件标记到暂存区
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git add</span> <span class="re5">-u</span> .</pre>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "git rm" [474-1331] -->
<h2 class="sectionedit7" id="git_mv">git mv</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 移动文件 </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git mv</span> file_from file_to</pre>

<p>
git mv 命令相当于运行了下面三条命令：
</p>
<pre class="code bash">$ <span class="kw2">mv</span> file_from file_to
$ <span class="kw2">git rm</span> file_from
$ <span class="kw2">git add</span> file_to</pre>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "git mv" [1332-1551] -->
<h2 class="sectionedit8" id="git_diff">git diff</h2>
<div class="level2">

<p>
<a href="/dokuwiki/doku.php?id=git:diff" class="wikilink1" title="git:diff">git diff</a>
</p>

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "git diff" [1552-1595] -->
<h2 class="sectionedit9" id="git_status">git status</h2>
<div class="level2">

<p>
Git status 命令用来确定哪些文件当前处于什么状态。
</p>

<p>
<strong> Nothing to commit：</strong> 工作目录是干净的，即当前没有任何被加到暂存区，也没有任何文件在上次提交后更改过。
</p>

<p>
<strong> Changes not staged for commit：</strong> 版本库中的文件在工作区中被修改了，还没有加到暂存区中（即还没有git add），也没有提交到版本库中。
</p>

<p>
<strong> Changes to be committed：</strong> 版本库中的文件在工作区中被修改了，并已加到暂存区中（即也git add），但还没有提交到版本库中。
</p>

<p>
<strong> Untracked files：</strong> 新加文件，版本库中并没有此文件。
</p>

<p>
<strong> Git status -s </strong>
</p>

<p>
第一列为暂存区状态
</p>

<p>
第二列为工作区状态
</p>
<pre class="code bash"><span class="co4">$ </span><span class="kw2">git status</span> <span class="re5">-s</span></pre>

<p>
<span style='color:green; '>M</span><span style='color:red; '>M</span> aaa
</p>

<p>
位于第一列的字符 <span style='color:green; '>M</span> 的含义是：版本库中的文件与处于中间状态——提交任务(提交暂存区，stage)中的文件相比有改动。
</p>

<p>
位于第二列的字符 <span style='color:red; '>M</span> 的含义是：工作区当前的文件与处于中间状态——提交任务(提交暂存区，stage)中的文件相比有改动。
</p>

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "git status" [1596-2779] -->
<h2 class="sectionedit10" id="git_log">git log</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong> 查看历史提交。</strong>
</p>

<p>
默认不用任何参数的话，git log 会按提交时间列出所有的更新，最近的更新排在最上面。每次更新都有一个 SHA1 哈希值、作者的名字和电子邮件地址、提交时间及提交说明。
</p>

<p>
参数：
</p>
<pre class="code">-p       选项展开显示每次提交的内容差异。
-&lt;n&gt;     则仅显示最近的 &lt;n&gt; 次提交。
--stat   仅显示简要的增改行数统计。
--pretty 可以指定使用完全不同于默认格式的方式展示历史提交。比如用 oneline 将每到个提交放在一行显示。另外还有 shor, full 和 fuller 可以用，展示的信息或多或少有些不同，请自己动手实践一下看看效果如何。</pre>

<p>
<strong> 例：查看某段时刻的log </strong>
</p>
<pre class="code bash"><span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--until</span>=<span class="nu0">2013</span>-<span class="nu0">11</span>-<span class="nu0">23</span>  <span class="co0">#表示查看2013年11月23日以前的log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--since</span>=<span class="st0">&quot;2 days ago&quot;</span> <span class="re5">--until</span>=<span class="st0">&quot;10 hour ago&quot;</span> <span class="co0">#就表示你希望查找两天前到十小时前的log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--until</span>=<span class="nu0">1</span>.minute.ago <span class="co0"># 一分钟之前的所有 log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--since</span>=<span class="nu0">1</span>.day.ago <span class="co0">#一天之内的log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--since</span>=<span class="nu0">1</span>.hour.ago <span class="co0">#一个小时之内的 log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--since</span>=<span class="nu0">1</span>.month.ago <span class="re5">--until</span>=<span class="nu0">2</span>.weeks.ago <span class="co0">#一个月之前到半个月之前的log</span>
<span class="kw2">git log</span> <span class="re5">--since</span>=2013.08.01 <span class="re5">--until</span>=<span class="nu0">2013</span>-09-07 <span class="co0">#某个时间段的 log</span></pre>

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "git log" [2780-4071] -->
<h2 class="sectionedit11" id="git_忽略文件">Git 忽略文件</h2>
<div class="level2">

<p>
<a href="/dokuwiki/doku.php?id=git:gitignore" class="wikilink1" title="git:gitignore">Git 忽略文件</a>
</p>

</div>
<!-- EDIT11 SECTION "Git 忽略文件" [4072-] -->